Översättare: Johan Pfeifer
Granskare: David Gustavsson
Jag vill berätta om min pappa.
Min pappa har Alzheimers sjukdom.
Hans första symptom
kom för ungefär 12 år sen
och han fick en officiell diagnos 2005.
Nu är han verkligen ganska sjuk.
Han behöver hjälp med att äta,
han behöver hjälp att klä på sig,
han vet inte var han är
eller när det är och det har varit
väldigt, väldigt jobbigt.
Min pappa var min hjälte
och min rådgivare i nästan hela mitt liv
och det sista årtiondet
har jag sett honom försvinna allt mer.
Pappa är inte ensam. I världen finns ca 35
miljoner människor med någon form av demens
och till 2030 beräknas antalet
ha fördubblats till 70 miljoner.
Det är många människor.
Demens skrämmer oss.
Förvirrade ansikten och darriga händer,
och det stora antalet som drabbas,
det skrämmer oss.
Och på grund av den rädslan
tenderar vi att göra en av två saker:
Vi förnekar. "Det är inte jag. Det har inget
att göra med mig. Det kommer aldrig drabba mig."
Eller så bestämmer vi oss
för att förebygga demens
och då drabbar det inte oss eftersom vi kommer
att göra allting rätt så att det inte kommer och tar oss.
Jag tittar på ett tredje sätt: Jag förbereder mig
på att få Alzheimers sjukdom.
Att förebygga är bra och jag gör vad jag kan
för att förebygga Alzheimers.
Jag äter sunt, jag tränar varje dag,
jag håller hjärnan aktiv,
allt som forskarna säger att man ska göra.
Men forskningen visar också att det inte finns
någonting som skyddar till 100 procent.
Om monstret vill ta dig,
så kommer monstret att ta dig.
Det är vad som hände min pappa.
Min pappa var tvåspråkig högskoleprofessor,
på fritiden spelade han schack, bridge och skrev debattartiklar.
(Skratt)
Han blev dement i alla fall.
Om monstret vill ta dig,
så tar monstret dig.
Speciellt om man är jag
eftersom Alzheimers brukar vara ärftligt.
Så jag förbereder mig
på att få Alzheimers sjukdom.
Utifrån det jag lärt mig
av att ta hand om pappa
och forska i hur det är att leva med demens
så fokuserar jag på tre saker i mina förberedelser:
Jag har ändrat vad jag gör för att roa mig,
jag jobbar på att förbättra min fysik
och -- det här är den svåra biten --
jag försöker bli en bättre människa.
Om vi börjar med hobbies. När man blir dement
är det svårare att roa sig själv.
Du kan inte ha långa samtal med
gamla vänner för du vet inte vilka de är.
Det är förvirrande
och ofta skrämmande att titta på TV.
Och att läsa är i stort sett omöjligt.
När du tar hand om någon med demens
får man lära sig att sysselsätta dem med aktiviteter som är välkända, praktiska och förutsättningslösa.
För min pappa visade det sig vara att fylla i formulär.
Han var högskoleprofessor,
han vet hur pappersarbete fungerar.
Han skriver under på varje rad
och bockar i alla rutor,
Han skriver siffror
där han tror att det ska vara siffror.
Men det fick mig att tänka,
vad kommer de sysselsätta mig med?
Jag är min pappas dotter. Jag läser, skriver
och tänker mycket på globala hälsofrågor.
Skulle de ge mig tidsskrifter
så att jag kan anteckna i marginalerna?
Skulle de ge mig diagram
som jag kan färglägga?
Så, jag har försökt lära mig
praktiska saker.
Jag har alltid tyckt om att rita så jag gör det
mer nu, även om jag är väldigt dålig på det.
Jag lär mig grundläggande origami.
Jag kan göra en riktigt bra låda.
(Skratt)
Och jag lär mig själv att sticka.
Än så länge kan jag sticka en klump.
Men det spelar ingen roll alls om jag är bra på det eller inte. Det som spelar nån roll är om mina händer vet hur de ska göra.
Därför ju mer saker som du kan, ju mer
dina händer vet hur de ska göra,
desto fler saker kan jag roa mig med
när det inte är hjärnan som bestämmer längre.
Det sägs att folk som är sysselsatta är lyckligare,
enklare att sköta om och att det till och med
kan bromsa effekterna av sjukdomen.
Det verkar bra tycker jag.
Jag vill vara så lycklig jag kan
så länge jag kan.
Många människor vet inte
att Alzheimers har fysiska symptom.
och inte bara kognitiva symptom.
Man förlorar sin balans,
ens muskler darrar och det gör
att folk blir allt mindre rörliga.
De blir rädda att gå.
De blir rädda att flytta sig.
Så, jag tränar mitt balanssinne.
Jag tränar yoga och tai chi för att förbättra
min balans så att när jag börjar förlora den
kan jag fortfarande vara rörlig.
Jag lyfter vikter för att träna upp muskelstyrkan
så att när jag börjar försvagas så har jag mer tid
då jag fortfarande kan förflytta mig.
Den tredje och sista saken.
Jag försöker bli en bättre människa.
Min pappa var snäll och kärleksfull innan han
hade Alzheimers och han är snäll och kärleksfull nu.
Jag har sett honom förlora sitt intellekt,
sin humor och sina språkkunskaper
men jag har också sett att han älskar mig
och han älskar mina söner.
Han älskar min bror och min mamma
och de personer som sköter om honom.
Och den kärleken får oss
att vilja vara nära honom även nu.
Även när det är så svårt.
När du tar bort allt som han nånsin lärt sig
i den här världen
så värmer fortfarande hans hjärta.
Jag var aldrig så snäll som min pappa
och jag var aldrig så kärleksfull.
och det jag behöver nu
är att lära mig bli mer som han.
Jag behöver ett hjärta som är så rent att om det kläddes av
helt naket av demens, så skulle det överleva.
Jag vill inte få Alzheimers sjukdom.
Det jag vill ha är ett botemedel inom de nästa 20 åren.
Snart nog för att kunna skydda mig.
Men om det kommer efter mig
så kommer jag att vara redo.
Tack.
(Applåder)